أيها الشعب الكريم مساء النور
أهلا و سهلا بكم في فيرساي
- قصر فيرساي -
في العصور الوسطى بين عام 987 و 1791 كانت فرنسا مملكة عظمى
قام لويس الرابع عشر بالأمر أنهم يبنو هذا القصر
فيرساي أصلا كانت قرية خارج حدود باريس
باريس كانت مدينة مظلمة كالحة شاحبة
فعمنا لويس الرابع عشر كان ملك فرنسا قرر يخرج بعيد
عن الزحمة الباريسية و يبني هذا القصر
كان يسكن فيه تقريبا 3000 شخص مابين الملك نفسه و الوزراء و النبلاء
فالفكرة ومافيها كانت .. هذه حكمة انجليزية تقول لك
ابق الأصدقاء بالقرب، و الأعداء أقرب
كان هذا الجناح الأيسر من قصر فيرساي
كانوا يسكنوه الوزراء و حكومة المملكة الفرنسية في ذلك الوقت
كل شيء ذهبي تشوفوه فهو ذهب حقيقي
كلها ذهب خالص
تخيلو مدى الرفاهية اللي كانو عايشينها
الآن رايحين للحديقة الخلفية
الحديقة، يقول لك: ممكن تقعد فيها ساعات و تضيع من كثر ما هي كبيرة
فتفضلو معنا
تخيلوا كم بني أدم كانو يشتغلوا في المكان هذا
فقط حتى ملك فرنسا يستمتع بالمنظر
لويس الرابع عشر .. و الخامس عشر ..
السادس عشر لسة ما لحق يتهنى
شيء فظيع
طبعا النوافير الآن مغلقة لأنه يوم أحد
لكن .. جبار
الحديقة كبيرة جدا
لو ألف فيها يبغالي 5 ساعات على الأقل
تنتهي رحلتنا في حدائق قصر فيرساي
هيا بنا إلى داخل قصر فيرساي
دخلنا إلى قصر فيرساي!
و الآن رح نبدأ الجولة حقتنا
لما تدخلو القصر كسياح، رح تمشو في مسار محدد
أولاً تدخلوا من جناح الملك، الشمالي
ثم وسط القصر و أخيرا نختتم في جناح الملكة
اللي للأسف وقت زيارتي كان مقفل
تبدأ رحلتنا في القصر بقاعة هرقل .. و سابقا كانت بهو كنيسة
لكن الملك لويس الخامس عشر قرر يحولها لصالة للحفلات الراقصة
سميت صالة هرقل لأن سقفها لوحة عملاقة بعنوان
ألوهية هرقل، رسمها الفنان باولو فيرونسيه عام 1712
هنا قاعة ثانية، تابعة للكنيسة اللي كان رح يبنيها
شوفو الجدران كيف!
هذا الجزء هو ما تبقى من الكنسية الأصلية من قاعة هرقل
فيها شرفة أو بلكونة
مطلة على صالة كبيرة في الدور الأرضي
هذي الصالة حصلت فيها مراسم زواج لويس السادس عشر من ماري أنطوانيت، اللي هم كانوا آخر ملوك فرنسا قبل الثورة
الأثاث في قصر فيرساي مفقود، اللي حصل بعد الثورة
و حتى يحاولوا يقضوا على كل آثار الملكية..
فباعوا معظم الأثاث.. طبعا بعد سنين ندمو،
و حاولوا يسترجعوا الأثاث اللي انباع
لكن سعره كان فلكي، فما قدروا
قاعة الوفرة .. نسبة إلى لوحة السقف اللي عنوانها الوفرة و السخاء
رسمها الفنان رينيه أنطوان عام 1683
لاحقآ صارت قاعة للألعاب و الفلة
و كان الملك يستعرض مقتنياته.. أو تجميعاته
جدران القاعة مفروشة بالمخمل الأخضر الفاخر
و في فصل الصيف كانو يستبدلو المخمل الأخضر بالحرير الأحمر
قاعة فينوس .. آلهة الحب الرومانية
و طبعا نسبة إلى للوحة السقف، اللي رسمها فنان
اسمه ترومبيه لويل - أرجو ما خبصت اسمه
المميز في هذه القاعة هو تمثال مجسم للملك لويس الرابع عشر
و هو في لباس امبراطور روماني
هذي القاعة كانت مكان لتقديم الضيافة لزوار القصر
و هذه قاعة ديانا  .. الهة الأمازون
و مرة أخرى نسبة إلى لوحة موجودة في السقف
هذي القاعة كان تستخدم بشكل أساسي فقط للعب البلياردو
المميز في هذه القاعة هو نصف تمثال للملك لويس الرابع عشر
و موجود في منتصف القاعة
مجسم للويس الرابع عشر خلال شبابه
حدث مهم أنه الملك لويس الرابع عشر كان يحب يلعب البلياردو
و من غروره كان يجيب مجموعة من النساء بس حتى يصفقوا له لما يدخل الكرة
و طبعا كان دائما يفوز لأنه.. لازم لويس يفوز
قاعة مارس .. إله الحرب الروماني
سابقا كان حجرة للدروع و الأسلحة
و لاحقا صارت حجرة للتنافس بين الفنانين
في جمال اللوحات التي يقدمونها للملك
عشان كذا سموها قاعة الحرب.. حرب الفنانين
شايفين الشيء الأحمر هذا في جدار غرفة الحرب؟
هذا عبارة عن حرير حقيقي
يعني من كثر الرفاهية اللي كانو فيها، كانت الجدران
مغلفة بالحرير و طبعا هنا خيوط ذهبية جنبه
قاعة عطارد
لما انتقلت العائلة الملكية إلى قصر فيرساي، كانت هذه الحجرة لحفيد لويس الرابع عشر، اللي في المستقبل صار لويس الخامس عشر
كانت في ذلك الزمن عندهم مخافة الموت خلال النوم
لذلك صمموا السرر بحيث ينام الملك لويس في وضعية الجلوس،
هذا كان فراش لويس الخامس عشر قبل ما يصير ملك
"من هذا الشخص؟ الخامس عشر"
كل ما كانت مرتبتك أعلى في البلد في ذلك الزمن يكون سريرك مرتفع أكثر
محاولة لتعويض الكبرياء كما ترون
الأن رح ندخل على غرفة أبوللو
قاعة آبولو..كان فيها العرش الملكي للويس الرابع عشر
و كان مصنوع من الفضة الخالصة
الآن مافي إلا الدرجة أو العتبة اللي كان جالس عليها ذلك العرش
اضطروا يبيعوه في ذلك الزمن، بسبب إحدى الحروب
لما ذوبوا العرش و باعوه كان حتى
يدفعوا فلوس أو أجور الجنود المحاربين في الحرب
لذلك التماثيل الذهبية جلست، لكن العرش الفضي تم تذويبه و بيعه
قصة وفاة الملك لويس الرابع عشر.. حزينة
من كثر ما كان ياكل لحم .. جاء له نقرس فتصلبت مفاصله
و من كثر الحلويات جاله مرض السكر
فجاءته غرغرينا في ساقه و رفض يقطعها أو يبترها
فحصل أنه تسممت الساق و خلاص
في الطريق للطابق الثاني تستقبلنا منحوتة جدارية أخرى
للملك لويس الرابع عشر
هذه المرة و هو راكب جواده و يسحق الأعداء تحته
إذا وصلت هذه المنطقة من القصر فاستعد لأنك الآن داخل
على صالة المرايا أو غرفة المرايا، أشهر غرفة في القصر
واحدة من الأسباب اللي تخليهم فخورين بهذه المرايا في ذلك الزمن
أنه صناعة المرايا كانت عملية معقدة جدا
فمرايا واحدة هذا الحجم كانت تكلف قراريط من الذهب
فتحيلوا قراريط الذهب على امتداد الجدار.. فصارت قاعة المرايا
بذخ
في نهاية رواق المرايا توجد الحجرات الملكية
هنا كان الملك لويس يستقبل الوزراء و أعيان البلد حتى يسمعهم و يسمع شكاويهم
خلف هذي الصالة مباشرة غرفة نوم الملك لويس
تخيلو، كانت هناك طقوس صباحية
كان  لويس يصحى.. و يفسخوه..
و يلسبوه ملابسه و كانو النبلاء و الوزراء يتفرجوا عليه و هو يلبس
من كثر ما هو يعظيم، يعني
كان عمو لويس يجلس على الكرسي هذا، و الخدم و الحشم يجيبوا له طعامه
و كلها طبعاً أدوات ذهبية
و النبلاء يجلسوا قدامه
و يتفرجو عليه و هو ياكل.. الرجل كانه عنده شعور غرور غير عادي
معلومة ظريفة لكم، هذي اللوحة:
طبعا اللي لابس ذهبي هو لويس الرابع عشر
و اللي لابس أبيض أو فضي هو أخوه فيليب
و بناء على قصة لويس و فيليب
عملوا فلم الرجل في القناع الحديدي
The Man in The Iron Mask
بطولة ليونادرو دي كابريو
لما توصل منطقة الدرج الجرانيتي معناها أنك الآن
في منطقة جناح الملكة اللي كانت تسكنه فيه ماري أنطوانيت
للأسف وقت زيارتي كان جناح الملكة مغلق للصيانة
فمافي حاجة أصور لكم هي للأسف
لكن لما تزوروا هذا المكان انتم، صورو و احكو لنا الحكاية
الآن رح نروح حتى نشوف الشرفة الملكية
اللي عندها، ماري أنطوانيت انحنت للشعب
شوفوا
و هذه هي الشرفة
هنا..
وقفت ماري أنطوانيت و انحت أمام الشعب
و كان انكسار الكبرياء الخارق
و هكذا جاءت نهاية عائلة البوربون..
و ذلك بتحطيم كبرياء ماري انطوانيت و لويس .. آخر سلاسة تلك العائلة
لقد مال رأس انطوانيت نحو الأسفل، أمام عموم الشعب و صوته الهادر
و مع ذلك فقد تأثرالناس كثيرا من إهدار كرامتها
و كانت هذه نهاية زيارتنا لقصر فيرساي
حيث أحداث مسلسل ليدي أوسكار
للأسف ما أقدر أغطي كل الأحداث، ما أقدر أعمل لكم فلم وثائقي
لكني أنا بأعطيكم لمحة من كل مكان
إذا وصلت هذه المرحلة من الفديو معناها أنك مبسوط.. سوي سبسكرايب، حط لايك
إذا ما عجبك الفديو حط دسلايك، الله يتوب عليك
و نراكم في المر... المرحلة القادمة!
نراكم في الفديو القادم، حتى ذلك الحين..
سلامتكم